_

### 2019-12-13 paper/main.tex
fix Makefile
wip: subst_pres_parallel
wip: church rosser

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defn}{定義}
\newtheorem{thm}{定理}
\newtheorem{lem}{補題}
\newtheorem{ex}{例}

@@

@@

ここで述べた代入という操作を正確に述べるために, de brujin indexとよばれるものを導入する.
集合$V$は変数の集合を表しており, 我々の状況では$V := \mathbb{N}$として問題ないため, 以下ではそのようにする.

@@

\[
  s (M, n, c) := \begin{cases}
    M & (M \in V \text{かつ} M < c) \\
    M + n & (M \in V \text{かつ} M \geq c) \\
    \lambda v. s (N, n, c + 1) & (M = \lambda v. N) \\
    s (N_1, n, c) s (N_2, n, c) & (M = N_1 N_2)
  \end{cases}
\]
 この写像$s$を用いて, ラムダ項$M, N \in \Lambda$, 変数$v \in V$に対する代入を以下のように帰納的に定義する.

\[
 M[N/v] := \begin{cases}
    N & (M = v) \\
    M - 1 & (M \in V \text{かつ} v < M) \\
    M & (M \in V \text{かつ} v \geq M) \\
    \lambda v. M' [s (N, 1, 0)/(v + 1)] & (M = \lambda v. M') \\
    N_1[N/v] N_2[N/v] & (M = N_1 N_2)
  \end{cases}
\]
\end{defn}

\begin{ex}
 TODO : de brujin indexの例
\end{ex}

また, 計算規則として等価性の判定のために課せられている性質として合流性がある.

\begin{defn}
 TODO : parallel reduction
\end{defn}

\begin{thm}
 $\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}$は合流性を持つ.
\end{thm}
\begin{proof}
 証明は\cite{高橋正子1991計算論}の71ページに従った.
任意の$M \in P$に対して, ある$N_M \in P$が存在し, 任意の$L \in P$に対して, 
$M \overset{*}{\rightarrow}_\beta L$ならば$L \overset{*}{\rightarrow}_\beta N_M$という主張を証明する.
ここで, $\rightarrow_\beta$の推移反射閉包$\overset{*}{\rightarrow}_\beta$に関して議論しても一般性を失わないことに注意する.
また, 証明は$P$に対する帰納法を用いる.

$M \in P$を固定する.

$M \in V$の場合, $N_M := M$とすれば, 定義より直ちに従う.

>>>>

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defn}{定義}
\newtheorem{thm}{定理}
\newtheorem{lem}{補題}
\newtheorem{rem}{注意}
\newtheorem{cor}{系}
\newtheorem{ex}{例}

@@

\begin{rem}
帰納的に定義された(有限)木構造に対して, 自然な順序が存在する.
このときその順序に対して, well foundnessを常に適用できるが, これを断りなく帰納法と呼ぶ.
\end{rem}

@@

ここで述べた代入という操作を正確に記述するために, de brujin indexとよばれるものを導入する.
集合$V$は変数の集合を表しており, 我々の状況では$V := \mathbb{N}$として問題ないため, 以下ではそのようにする.

また, ラムダ項の定義を修正し以下のようにする.

\begin{defn}
\begin{grammar}
 <$t$> := <v> \alt \lambda. <t> \alt <t> <t>
\end{grammar}
\end{defn}

@@

\[
  s (M, n, c) := \begin{cases}
    M & (M \in V \text{かつ} M < c) \\
    M + n & (M \in V \text{かつ} M \geq c) \\
    \lambda. s (N, n, c + 1) & (M = \lambda. N) \\
    s (N_1, n, c) s (N_2, n, c) & (M = N_1 N_2)
  \end{cases}
\]
 この写像$s$を用いて, ラムダ項$M, N \in \Lambda$, 変数$v \in V$に対する代入を以下のように帰納的に定義する.

\[
 M[N/v] := \begin{cases}
    N & (M = v) \\
    M - 1 & (M \in V \text{かつ} v < M) \\
    M & (M \in V \text{かつ} v \geq M) \\
    \lambda. M' [s (N, 1, 0)/(v + 1)] & (M = \lambda. M') \\
    N_1[N/v] N_2[N/v] & (M = N_1 N_2)
  \end{cases}
\]
\end{defn}

$\beta$簡約の定義も修正する.

\begin{defn}
 $\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}$とは$\Lambda$の上の$2$項関係であり, 以下の条件を満たす最小の関係のことをいう.
 \begin{itemize}
  \item 任意の$M, N \in \Lambda$について, $(\lambda. M) N \rightarrow_\beta M[N/0]$
  \item 任意の$N_1, N_2 \in \Lambda$について, $N_1 \rightarrow_\beta N_2$ならば$(\lambda. N_1) \rightarrow_\beta (\lambda. N_2)$
  \item 任意の$M, N_1, N_2 \in \Lambda$について, $N_1 \rightarrow_\beta N_2$ならば$M N_1 \rightarrow_\beta M N_2$かつ$N_1 M \rightarrow_\beta N_2 M$
 \end{itemize}
\end{defn}

\begin{ex}[$K$ コンビネータ]
 $V$を文字列の集合とする. このとき $x, y \in V$, $z, w \in \Lambda$に対して以下の様な例が考えられる.
 \[
 (\lambda x. \lambda y. x) z w \rightarrow_{\beta} (\lambda y. z) w \rightarrow_{\beta} z
 \]
 これをde brujin indexで表わすと, $z, w \in \Lambda$に対して以下のようになる.
 \[
 (\lambda. \lambda. 1) z w \rightarrow_{\beta} (\lambda. 1)[z/0] w = (\lambda. 1[s (z, 1, 0)/1]) w \rightarrow_{\beta} 1[s (z, 1, 0)/1][w/0] = s (z, 1, 0)[w/0] = z
 \]
ここでの$\lambda. \lambda. 1$を$K$コンビネータという.
\end{ex}

ラムダ計算の基本的な性質として合流性がある.

\begin{thm}[Church Rosserの定理]\label{CR}
 $\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}$は合流性を持つ.
\end{thm}

以下では定理\ref{CR}を示すために必要な準備を行う. まずparallel reductionと呼ばれる2項関係を定義する.

\begin{defn}
 parallel reduction$\rightarrow_{p}$とは$\Lambda$の上の$2$項関係であり, 以下の条件を満たす最小の関係のことをいう.
 \begin{description}
  \item[P1] 任意の$x, y \in V$について, $x = y$ならば$x \rightarrow_{p} y$
  \item[P2] 任意の$t, s \in \Lambda$について, $t \rightarrow_{p} s$ならば$\lambda. t \rightarrow_{p} \lambda. s$
  \item[P3] 任意の$t_1, t_2, s_1, s_2 \in \Lambda$について,
        $t_1 \rightarrow_{p} s_1$かつ$t_2 \rightarrow_{p} s_2$ならば$t_1 t_2 \rightarrow_{p} s_1 s_2$
  \item[P4] 任意の$t_1, t_2, s_1, s_2 \in \Lambda$について,
        $t_1 \rightarrow_{p} s_1$かつ$t_2 \rightarrow_{p} s_2$ならば$(\lambda. t_1) t_2 \rightarrow_{p} s_1[s_2/0]$
 \end{description}
\end{defn}

\begin{lem}
 代入はparallel reduction$\rightarrow_{p}$を保つ. すなわち$t_1, t_2, s_1, s_2 \in \Lambda$, $u \in V$に対して, $t_1 \rightarrow_{p} t_2$かつ$s_1 \rightarrow_{p} s_2$ならば$s_1[t_1/u] \rightarrow_{p} s_2[t_2/u]$.
\end{lem}

\begin{proof}
 $\rightarrow_{p}$の定義による帰納法を用いる. P4%TODO: fix
のみが非自明なので, その場合のみを示す.
 すなわち$p, q, t_1, t_2, s_1, s_2 \in \Lambda$に対して,
$p \rightarrow_{p} q$, $t_1 \rightarrow_{p} s_1$かつ $t_2 \rightarrow_{p} s_2$ならば$((\lambda. t_1) t_2) [p / s] \rightarrow_{p} (s_1 [s_2 / 0] [q / s])$を示す.

 代入を交換すると, 以下のような等式が成立する
 \[
 (s_1 [s_2 / 0]) [q / s] = (s_1 [s(q, 1, 0) / (s + 1)]) [s_2 [q / s] / 0]
 \]
 ことに注意する. 上の等式により, $t_1$に対しての帰納法の仮定を適用することができて, 主張が成立する.
\end{proof}

parallel reductionと$\beta$簡約の関係は以下のようになる.

\begin{lem}
 $\rightarrow_{\beta} \subset \rightarrow_{p} \subset \overset{*}{\rightarrow_{\beta}}$
\end{lem}

\begin{proof}
 前半は項のサイズによる帰納法を用いて示される. 後半は$\rightarrow_{p}$の定義による帰納法を用いて示される.
\end{proof}

\begin{cor}
 $\overset{*}{\rightarrow_{p}} = \overset{*}{\rightarrow_{\beta}}$
\end{cor}

上記の系と推移反射閉包を取る操作が合流性を保つことに注意すると, 定理\ref{CR}の言い換えが得られる.

\begin{thm}[Church Rosserの定理]\label{CR'}
 $\rightarrow_{p}$は合流性を持つ.
\end{thm}

\begin{proof}
 証明は\cite{高橋正子1991計算論}の71ページに従った.
任意の$M \in \Lambda$に対して, ある$N_M \in \Lambda$が存在し, 任意の$L \in \Lambda$に対して, $M \rightarrow_p L$ならば$L \rightarrow_p N_M$という主張を証明する.
また, $\rightarrow_{p}$の定義による帰納法を用いる.

$M \in \Lambda$を固定する.

$M \in V$の場合, $N_M := M$とすれば, 任意の$L \in \Lambda$に対して, P1でのみ$M \rightarrow_p L$が与えられるため
定義より直ちに従う.
